# 突然想起来初中同桌的一些事

起因是去年堂妹突然微信上问我，认识一个叫SHH的吗？我大惊，SHH 是我初中同桌。

我小叔二婚再娶过，所以我堂妹跟我差了将近二十岁。
堂妹有个苏老师，是我和 SHH 当年的老师，堂妹知道苏老师也教过我。去年的某次课堂上，苏老师说 SHH 老师也是她的学生。由此堂妹就来问我认不认识 SHH 。我这个堂妹，学习成绩一塌糊涂，脑袋倒是挺好使。

堂妹现年上初三，跟我们当年差不多年纪。那时候 SHH 很聪明，是我们那一届唯一一个考入县一中的女生。落后地区的乡镇初中，县一中的录取率是相当低的。

坐同桌的时候，SHH 经常给我看她写的一些东西，一些情爱小说之类的，内容已经完全忘记了，只依稀记得字写的眉飞色舞。上课，写作业也都不太认真，仗着脑筋聪明成绩依然很是拔尖。

那是零六年，北京奥运会还要到我上高二的时候。SHH家境很好，父亲好像是我们镇上的镇长。所以她总是穿着鲜亮的衣服，梳着整洁的发型。

也买得起单放机，偶尔也会塞给我一只耳机，记得应该是 SHE 、周杰伦、蔡依林之类的流行歌曲。

SHH 也确实很漂亮，追求者很多，真不是有什么滤镜，长相嘛，很像以前一部电视剧《宝莲灯》里面的三圣母。

那时候少年的我太自卑了，矮、黑、瘦，衣服破烂不堪。除了学习还行。

我们学校在一座小山上，位置很高。
有一回放学，我和同村的发小从学校小门一起回家。意外撞见 SHH 和新转学来的混子在角落里 kiss ，还要过来威胁我们不许说出去。

因为我父母常年在外打工，作为留守儿童的我，每月要去大伯那里拿我爸寄回来的生活费，大伯也在镇里面工作，所有也能经常和 SHH 碰到，和她也算熟络。
自从那次撞破 kiss 事件发生以后，我能感觉到，她有意避着我。包括去年加上微信，也是寥寥数语，避口不提从前。

后来上高中了不在同班基本没说过话，有几次交集是坐班车从县城回镇上。
再后来我上大学，沪漂，结婚，一晃二十年。
期间，只是听说她上了本市的一所二本大学，从 qq 上知道她结婚了。

关于混混这人，也不那种坏孩子。因为不明原因，从县城转学到我们学校是因为学校的某个老师是他亲戚，能管着他。后面在学校里，有一次其他班的混子找我麻烦，他也帮我解过围。
他学习也不算差，成绩中上的那种，初中毕业后通过择校生去到我们县一中读书。

跟堂妹打听了一下她的近况，有个女儿，好像都上小学了，就在我们镇完小读书，来我们乡镇中学不到几年。是初中物理代课老师，能搜到某市级教师竞赛公示名单。

微信朋友圈完全白板，签名是：冷暖自知，悲喜自渡。搜了一下最近的学校新闻，看到了几张照片，应该是她。
找堂妹要了一下她的微信（现在的孩子真厉害，转了几个人，就要到了老师的微信），加上简单寒暄了几句。

以她的家境和学历，也不至于要来我们乡镇教初中，我一个上师专的发小前两年都从镇初中调到县里面的实验中学了。猜测可能她父亲出问题了，当然我也没打听。

前几天还感慨，村里的小孩我都不认识了。“儿童相见不相识，笑问客从何处来”。 读书声犹如在耳，二十年眨眼之间。

可以预料到这辈子要回到老家，也只等到退休了。

关于曾经我是否爱慕她？大概是有吧！那一点点不算深刻的爱意经过这么多年，我自己是真不确定了。
你看，不管爱还是恨都是需要不断提醒自己的。那么，需要反复提醒自己的爱和恨，还是纯粹的本真的那种感情吗？

确实是因为堂妹突然来问我这个契机，才回忆起这么多。人生的很多事，不多想几遍可能就真的忘却了。
人是很健忘的。就像我的父亲，喝点酒只会重复讲那几件往事，我都听了不下百遍。

说来也是唏嘘不已。有次，初中的汪老师让我们写自己长大的梦想，有些人写科学家，有人写宇航员，有人写作家... 我写的是数学家。那时候我们的梦想多么的纯粹和远大。

我们都以为离开小镇就能飞得更高，飞得更远。其实生活中，最弥足珍贵的可能就是那些最简单的时光。这就是人生吧！我们带着各自的伤痕和倔强，最终都会找到属于自己的归宿。

