---
outline: deep
title: 读诗《有人问我公理和正义的问题》有感
description: 读诗《有人问我公理和正义的问题》有感
keywords: 诗歌, 读后感
author: Z.L Vansiit
date: 2025-12-11
lastmod: 2025-12-11
category: 诗歌
tags:
  - 诗歌
---


# 读诗《有人问我公理和正义的问题》有感

## 引言

先不说笔者自己的感想，诗歌实际上需要自己感受体悟。

先贴诗歌全文如下：

>**有人问我公理和正义的问题**
>
><div style="text-align: left; margin-top: 10px; margin-bottom: 20px; font-style: italic; margin-left: 100px;">中国台湾.杨牧</div>
>
>有人问我公理和正义的问题
>
>写在一封缜密工整的信上，从
>
> 外县市一小镇寄出，署了
> 真实姓名和身分证号码
> 年龄（窗外在下雨，点滴芭蕉叶
> 和围墙上的碎玻璃），籍贯，职业
> （院子里堆积许多枯树枝
> 一只黑鸟在扑翅）。他显然历经
> 苦思不得答案，关于这么重要的
> 一个问题。他是善于思维的，
>文字也简洁有力，结构圆融
>书法得体（乌云向远天飞）
>晨昏练过玄秘塔大字，在小学时代
>家住渔港后街拥挤的眷村里
>大半时间和母亲在一起；他羞涩
>敏感，学了一口台湾国语没关系
>常常登高瞭望海上的船只
>看白云，就这样把皮肤晒黑了
>单薄的胸膛里栽培着小小
>孤独的心，他这样恳切写道：
>早熟脆弱如一颗二十世纪梨
>
>有人问我公理和正义的问题
>对着一壶苦茶，我设法去理解
>如何以抽象的观念分化他那许多凿凿的
>证据，也许我应该先否定他的出发点
>攻击他的心态，批评他收集资料
>的方法错误，以反证削弱其语气
>指他所陈一切这一切无非偏见
>不值得有识之士的反驳。我听到
>窗外的雨声愈来愈急
>水势从屋顶匆匆泻下，灌满房子周围的
>阳沟。唉到底甚么是二十世纪梨呀——
>他们在海岛的高山地带寻到
>相当于华北平原的气候了，肥沃丰隆的
>处女地，乃迂回引进一种乡愁慰藉的
>种子埋下，发芽，长高
>开花结成这果，这名不见经传的水果
>可怜的形状，色泽，和气味
>营养价值不明，除了
>维他命Ｃ，甚至完全不象征甚么
>除了一颗犹豫的属于他自己的心
>
>有人问我公理和正义的问题
>这些不需要象征——这些
>是现实就应该当做现实处理
>发信的是一个善于思维分析的人
>读了一年企管转法律，毕业后
>半年补充兵，考了两次司法官……
>雨停了
>我对他的身世，他的愤怒
>他的诘难和控诉都不能理解
>虽然我曾设法，对着一壶苦茶
>设法理解。我想念他不是为考试
>而愤怒，因为这不在他的举证里
>他谈的是些高层次的问题，简洁有力
>段落分明，归纳为令人茫然的一系列
>质疑。太阳从芭蕉树后注入草地
>在枯枝上闪着光。这些不会是
>虚假的，在有限的温暖里
>坚持一团庞大的寒气
>
>有人问我一个问题，关于
>公理和正义。他是班上穿著
>最整齐的孩子，虽然母亲在城里
>帮佣洗衣——哦母亲在他印象中
>总是白皙的微笑着，纵使脸上
>挂着泪；她双手永远是柔软的
>干净的，灯下为他慢慢修铅笔
>他说他不太记得了是一个溽热的夜
>好像仿佛父亲在一场大吵闹后
>（充满乡音的激情的言语，连他
>单祧籍贯香火的儿子，都不完全懂）
>似乎就这样走了，可能大概也许上了山
>在高亢的华北气候里开垦，栽培
>一种新引进的水果，二十世纪梨
>秋风的夜晚，母亲教他唱日本童谣
>桃太郎远征魔鬼岛，半醒半睡
>看她剪刀针线把旧军服拆开
>修改成一条夹裤一件小棉袄
>信纸上沾了两片水渍，想是他的泪
>如墙脚巨大的雨霉，我向外望
>天地也哭过，为一个重要的
>超越季节和方向的问题，哭过
>复以虚假的阳光掩饰窘态
>
>有人问我一个问题，关于
>公理和正义。檐下倒挂着一只
>诡异的蜘蛛，在虚假的阳光里
>翻转反覆，结网。许久许久
>我还看到冬天的蚊蚋围着纱门下
>一个塑胶水桶在飞，如乌云
>我许久未曾听过那么明朗详尽的
>陈述了，他在无情地解剖着自己：
>籍贯教我走到任何地方都带着一份
>与生俱来的乡愁，他说，像我的胎记
>然而胎记袭自母亲我必须承认
>它和那个无关。他时常
>站在海岸瞭望，据说烟波尽头
>还有一个更长的海岸，高山森林巨川
>母亲没看过的地方才是我们的
>故乡。大学里必修现代史，背熟一本
>标准答案；选修语言社会学
>高分过了劳工法，监狱学，法制史
>重修体育和宪法。他善于举例
>作证，能推论，会归纳。我从来
>没有收到过这样一封充满体验和幻想
>于冷肃尖锐的语气中流露狂热和绝望
>彻底把狂热和绝望完全平衡的信
>礼貌地，问我公理和正义的问题
>
>有人问我公理和正义的问题
>写在一封不容增删的信里
>我看到泪水的印子扩大如干涸的湖泊
>濡沫死去的鱼族在暗晦的角落
>留下些许枯骨和白刺，我仿佛也
>看到血在他成长的知识判断里
>溅开，像炮火中从困顿的孤堡
>放出的军鸽，系着疲乏顽抗者
>最渺茫的希望，冲开窒息的硝烟
>鼓翼升到烧焦的黄杨树梢
>敏捷地回转，对准增防的营盘刺飞
>却在高速中撞上一颗无意的流弹
>粉碎于交击的喧嚣，让毛骨和鲜血
>充塞永远不再的空间
>让我们从容遗忘。我体会
>他沙哑的声调。他曾经
>嚎啕入荒原
>狂呼暴风雨
>计算着自己的步伐，不是先知
>他不是先知，是失去向导的使徒——
>他单薄的胸膛鼓胀如风炉
>一颗心在高温里熔化
>透明，流动，虚无
>


## 作者介绍

> 杨牧（1940年9月6日－2020年3月13日），本名王靖献，是台湾最具代表性的现代诗人、散文家、学者与翻译家之一，被誉为华语世界最优秀的诗人之一。
>
> 杨牧是一位学贯中西、风格独特的文学巨匠，其作品以诗意的语言探索永恒的人文命题，在当代华语文学中占有一定地位。


## 读后感

诗中的“我”应该是一位有声望的长者，是律师，是教授，或者是政治学者及其他的长者，生活在大城市，经济文化的中心。

“我”收到一封“外县市”年轻人的来信，用年轻人的视角，从身世、经历谈起，诉说自己的艰难、困顿和苦闷，追问“公理和正义的问题”。

关于这些尖锐的问题，“我”也没有答案。盯着窗外，喝着“苦茶”，思绪万千。最后也只能为年轻人的遭遇感到无奈，任凭“一颗心在高温里熔化”。

读完《公理和正义》后，我开始思考，我如何去理解公理和正义。

哲学家罗尔斯 (John Bordley Rawls, 1921-2002) 提出的「作为公平的正义」(justice as fairness) 理论，也叫 「正义作为公平」。

主张在“无知之幕”（后文有解释）后，人们会一致同意选择以下两条正义原则：

1.最大平等自由原则：每个人都应享有最广泛、平等的基本自由体系（如政治自由、言论自由、人身自由等）。

2.差异原则：社会经济的不平等安排必须满足两个条件：

公平的机会平等：所有职位和地位在机会公平的条件下向所有人开放。

最有利于最不利者：不平等必须最有利于社会中处境最差的成员。

诗中年轻人的苦闷困顿，背后是集体的缺失，造成个体的疏离（alienation）。

个人和集体的互惠原则（Reciprocity）是共同体伦理的条件正当性。

如果一个集体要要求成员对它忠诚、付出、牺牲，就必须在成员需要时给予支持。缺失互惠关系，就会降低集体的合法性（legitimacy），让“集体认同”变成空洞口号。

当然，年轻人的苦闷困顿也有可能是个人原因导致，但是一个社会中的任何个人行为不是孤立的，而是一个社会中的成员行为。

如果无视年轻人的艰难困顿，就会失去对集体的支持，从而失去集体的意义。

诗《公理和正义》的韵律感虽然不强烈，但是整体的流畅性极强，虽然有一些环境的描写，完全不影响整体的走向和节奏。读起来朗朗上口，一气呵成，古意盎然。

比如“我从来/没有收到过这样一封充满体验和幻想/于冷肃尖锐的语气中流露狂热和绝望/彻底把狂热和绝望完全平衡的信/礼貌地，问我公理和正义的问题”

断句也有惊喜感，短句为主，段落间有空隙。意向也很独特，比如“二十世纪梨”。


## 其他

**玄秘塔大字**

柳公权所书写的楷书碑刻 《玄秘塔碑》 的拓本，一般字体较大。入门书法帖，其他入门帖还有：欧阳询《九成宫醴泉铭》，颜真卿《多宝塔碑》《颜勤礼碑》等。

**眷村**

眷村是台湾地区特有的社区形态，主要形成于1949年国民党政权迁台后，为安置大量跟随迁台的军人及其家属所建立的聚居区。

**二十世纪梨**

二十世纪梨是起源于日本的一种优质梨品种，也是全球栽培最广泛的青皮梨（亚洲梨）品种之一。日本殖民统治时期引入台湾，在台中东势、苗栗等地试种成功。成为一种承载着殖民历史、农业发展和集体怀旧情感的文化符号。

**单祧籍贯香火**

祧（tiāo）指祭祀祖先的宗庙，引申为继承祖先香火、延续宗族血脉。

**桃太郎远征魔鬼岛**

“桃太郎远征魔鬼岛”是日本一则家喻户晓的民间故事《桃太郎》的核心情节。故事讲述了主人公桃太郎前往鬼岛讨伐作恶的鬼怪，为民除害的冒险经历。


> “无知之幕”
>
> 在设计一个全新社会的根本规则（宪法、基本制度）之前，所有参与者都站在一道特殊的“幕布”之后。这道幕布剥夺了他们关于自身在即将形成的社会中的一切具体信息。
>
> 参与者不知道：
> 自己的社会阶级、财富、地位（是富是贫）。
> 自己的天赋、才能、智力、体力（是否聪明或强壮）。
> 自己的性别、种族、世代。
> 自己的宗教信仰、人生观、价值观。
> 自己所属社会的特定历史、经济或文化状况（只知道一些普遍的社会学、经济学、心理学规律）。
>
> 参与者知道：
> 人类社会的一般事实。
> 人们有各自的人生计划和需求（“基本善”），如自由、机会、财富、自尊等。
> 自己是理性自利的，会为自己争取最有利的条件。
